배우자 선택
아직 미혼인 직장 여성입니다.
저는 맑고 자유로운 삶을
지향하는 정토회의 뜻을 함께 하며
현모양처로서 한 가정을
이루고 싶습니다.
그런데 어떤 사람을 만나야
제 뜻을 이룰 수 있을지 잘 모르겠습니다.
저보다 잘나고 존경스러워서
제가 저절로 고개를 숙일 수 있는
사람을 만나는 게 도움이 될 것 같은데,
막상 그런 사람을 만나면
마음이 불편하고 꺼려집니다.
제가 편하다고 느끼는 사람은
보통 사람들이 얘기하는
저보다 조건이 못한 사람입니다.
잘난 척 하는 것을 좋아하는 제가
지금은 그 사람을 편하게 생각하게 되나
사회적 시선을 무시하기도 힘들고,
숙이고 살고자 하는 제 생각과
너무 달라서 힘이 듭니다.
그리고 남자는 자존심으로 살아간다는데,
지금은 좋아하는 마음에
눈이 멀어 잘난 척 하는 제 모습이
안 보인다고 해도 시일이 지나서
그 잘난 척에 상처받고 힘들어하고
멀어질까봐 두렵습니다.
늘 말씀하시는 인과응보의 가르침을 알면서도
잘되지 않아
어떤 마음으로 앞으로 수행정진하면 좋을지
스님께 직접 듣고 싶어서 이렇게 여쭙니다.
첫 번째 질문인.. 내가 자유롭게
살고싶은 것을 지향하고
내가 현모양처가 되는 것하고
공존할 수가 없습니다.
처음부터 그 생각이.. 공존할 수 없는
두 개를 동시에 쥐겠다,
즉, 훌륭한 스님도 되고
결혼해서 훌륭한 아들도 낳고,
이 두 개를 다 한 번 해 보겠다,
이런 얘기나 똑같아요. 이건 공존이 안 돼요.
하나를 포기해야 돼요.
본인이 생각하는 '내가 자유롭게 되겠다'
하는 것을 하려면
결혼하지 말고
그냥 정토회 들어와서 정토행자가 되든지
안 그러면 그냥 혼자 직장다니면서
조그만 원룸 하나 구해놓고
내가 하고 싶은 대로
돌아다니든지 그러면 돼요.
현모양처가 되겠다..이럴 때는
내가 종이 되려는 마음을 내야 돼요.
남편의 종이 되려는 마음,
즉, 남편의 뜻에 내가 맞추려는
마음이 있어야 되요.
그런데 이 두 가지 모순된 생각을 가지고
시작하기 때문에
얼마 안 지나면 내가 헛다리 짚었구나
이런 걸 발견하게 되고 괴로워하게 되고,
못 살겠다 이렇게 뛰쳐 나오게 돼요.
지금 그 뒤에
나보다 더 똑똑한 사람 만나면
내가 숙여야 되는데 안 숙여지고,
나를 좋아하는 사람을 따져보면
나보다 조건이 못해지고
이것이 진리예요.
근데 어느 것을 가든 다 고통이 따릅니다.
왜냐하면 나보다 조건이 나은 남자를
내가 따르게 되면
나보다 조건이 나은 남자가
자기보다 조건이 못한 여자만 보며 살겠어요,
또 딴 여자 오면 또 곁눈질 하겠어요?
곁눈질하겠죠.
그러면 질투심에 내가 괴로울 수밖에 없겠죠.
또 나보다 조건이 못하니까 나를 따르죠.
내 지금 온갖 것도 다 예뻐 보이는 거예요.
왜? 자기가 조건이 못하니까요.
고개 쳐들고 교만한 것까지도
예뻐보이는 거예요.
성질내는것 까지도 어때요?
화내는 것도 다 좋아 보이는 거예요.
근데 막상 결혼을 딱 하면,
지금은 뭐 내가 시키는 말대로
내 종처럼 해줄 것 같지만
결혼 딱 하면 안 그래요.
평생 먹여 살려야 해요.
평생 먹여 살려야 하고
또 어떤 결정도 다 내가 해야되고
조금만 말하면 상처입고
자기 무시한다고 토라지고
보통 골치 아픈게 아니예요.
(청중 웃음)
이렇게 선택해도 문제고
저렇게 선택해도 문제예요.
왜 이런 문제가 생길까요?
처음부터 생각을 잘못하기 때문에
나보다 똑똑하든 안 똑똑하든
이게 중요한 게 아니예요.
나보다 똑똑하다
이건 현실적인 이익을 추구하는 것이에요.
나보다 덜 똑똑한 사람은
나한테 고분고분한 사람이라 좋아요.
나한테 고분고분하면 능력이 나보다 없고,
나보다 능력이 좋으면
나한테 못되게 하고, 내가 숙여야되고,
숙이긴 죽어도 싫고,
그렇다고 또 주위 사람들이 보는데
나보다 못한 남자하고 결혼해가지고
시집 잘못 갔다는 소리 듣고 살기는 싫고
이런 건 다 욕심이예요.
그러니까 이런 식으로 생각하지 말고
결혼이라는 것은 서로 다른 사람이 만나서
서로를 존중하고 서로를 있는 그대로 존중하면서
서로가 양보하면서
서로가 맞춰가는 것인데
이건 두 사람을 다 두고 말할때 이렇게 말하고
한 쪽에서만 말할 때는
내가 무조건 상대에게 맞추고
내가 무조건 상대에게 숙이고 산다.
이런 각오가 있어야 돼요.
왜냐하면 상대를 내 요구에 맞게 고치려면
갈등이 생기고, 고쳐지지도 않고요.
내가 그럴 준비가 되어야 결혼을 해야 해요.
지금부터라도 이런 준비를 해야 해요.
어떤 경우에도 '네, 그렇게 하지요'
뭐 그렇게 해서 무슨 일이 생기겠어요,
죽기 밖에 더 하겠어요?
이렇게 탁 놔 버려야 해요.
그래서 그 잔머리 굴려가지고
이게 나을까, 이 남자가 나을까,
요건 성격이 괜찮고 요건 돈이 괜찮고
요건 지식이 괜찮고 요건 인물이 괜찮고
그렇게 뭐 밤새도록 굴려 봐야
아침에 일어나 보면
구렁텅이에 빠져있어요.
그러니까 그러지 말고 오늘부터..
깨장 갔다 왔다고요?
오늘부터 백일간 그런 생각하지 말고
기도를 하세요
(질문자) 지금 천일결사 중입니다.
(질문자) 기도문이 없어서
중심이 없는 것 같습니다.
중심이 없는 게 아니라
욕심을 내니까 그렇지요.
(스님) 그러니까 기도를 할 때
부처님 저는 부족한 사람입니다.
이렇게... 저는 부족한 사람입니다.
부지런히 정진해서 깨우치겠습니다.
누구든지 저를 데려가주는 사람이 있다면
참 그 분은 훌륭한 사람입니다.
저는 그 분께 복종하겠습니다.
이렇게 기도하세요.
(스님) 그러니까 날 좋아한다고
따라다니는 게 좋은게 아니예요
내가 좋다고 따라다니는 것은
내가 주인이에요.
언뜻 보기에는 그 사람이 주인인 것 같죠?
어떻게 생각해요?
내가 좋다고 따라다니는데
그 사람이 날 별로 안좋아하면
그 사람이 주인인 것 같죠?
내가 주인이예요.
왜요?
그만두고 안 두고를 누가 할 수 있어요?
내 맘대로 할 수 있어요.
(청중 웃음)
그런데 자기가 좋다고 나 따라다니는 것은
내가 주인인 것 같죠?
얼른 보면 내가 주인인 것 같고
저 사람이 종속적인 것 같죠?
근데 그건 내 맘대로 안 돼요.
그러니 잘 살펴야 돼요.
(질문자) 제가 이제 네 알겠습니다
하는 마음으로
(질문자) 그냥 그 친구 마음을 따라갔어요.
(질문자) 부모님이 반대하시는 것도 있고
정말 내가 사랑한다면
부모가 반대하는 것이 무슨 관계가 있어요?
내가 쪽박을 차도
그 남자랑 살겠다는데 뭐 어때요.
평강공주도 온달한테 시집을 가는데
내가 가서, 내가 보석 싸들고 가서
내가 그 남자 훌륭하게 만들면 되죠,
그게 사랑이죠.
덕 볼려는 거.. 그게 이익이지
그게 무슨 사랑이에요.
(질문자) 감사합니다.